祝福
歸來
特別的生日
上帝
財
萬聖
臺
千
三問訓
請
向法私父
請問訓
多錢啊
南無上蓋亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上蓋亞
南無本施釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放掌
這位菩薩好久不見
那個時間很快
三個月一晃過去了
那當然在這三個月裡面
其實有發生很多事
那這些事情呢
其實對我們來講
好像存在
也好像不存在
就好像我們一天一天的過
每一天都過得好像是真的在過
但是等事情一過
空留回憶
它只是一些影像印象而已
它並沒有真正存在
但是說它沒有真正存在也不對
它已經儲存到你的心意識的頂部
我們現在稱它為阿賴耶識
已經儲存進去了
那儲存進去呢
又變成我們習慣性的
以它為我的根本
然後以它作為一切的主
然後也以它作為一切的賓
主賓
就是主人
事實上呢
它只是被動的不斷的做紀錄
那在這裡面我們或許會覺得
我起什麼心
動什麼念
做什麼事
都是我要的
都是我想要的
我願意這麼做
我才這麼做
但事實上
我們仔細的想一想
當那個念頭的來處
你就做不了主
它為什麼會有這些想法
你做不了主
那由這些做不了主的想法
架構成一個具體的想法
或者具體的作為
真有一個主人
真的是你做主了嗎
其實也沒有
所以我們不要對自己太有信心
更不要對自己太沒有信心
太有信心也不對
太沒有信心也不對
要去探討
那我到底是什麼
我們可以講說一切的宗教
其實 尤其佛教
其實是要讓我們去找
自己到底是什麼
我到底是什麼
因為我
如果你不曉得它是什麼
那就枉受輪迴
枉當主人
枉然受報
就莫名其妙地做了
莫名其妙地接受
所謂業障的灌頂加持
那就好像這一次的風災
颱風
它是莫名其妙嗎
絕對不是莫名其妙
是我們有罪嗎
不是我們有罪
我們常常就會把一件事情
然後硬把它加上說
對、不對、可以、不可以
這個其實都是我們主觀的認知
也可以在佛法的術語裡面
就稱它為變際所執
你透過不斷地不斷地去計較
去分別
然後所產生的執著的想法
那我們把它當成就是這個樣子
其實這裡面我還是得講
這法界裡面
如果要說什麼是真的
緣起是真的
但是佛經又偏偏跟我們講
說緣起是假的
那到底緣起是真的還是假的
所以這裡面其實是要我們
更深一步地去探討
什麼是假、什麼是真
什麼是緣起
什麼叫緣起信空
緣起是講世俗地
世俗地啦
就是說在由裡面
探討它是怎麼樣形成的
那聖義帝是在講它的本體
所有形成
因緣形成的東西
要靠因緣才能形成的東西
它唯一證明的就是
這個東西沒有自性
也就是它的體性是空的
如果它的體性是有
那就不需要借因緣
它自己就可以決定
它要生要滅都自己
而不是靠著因緣它才能夠出現
然後因緣只要消失了
它就不出現
這裡面很明顯
沒有一個自己做得了主的我在裡面
那因也做不了主
緣也做不了主
因為若因可以做主不需要緣
緣可以做主不需要因
這樣可以聽懂嗎
我不是在講廢話
是要讓大家徹底的瞭解
你以為是什麼
都自以為是而已
不是事實
你在講的想的再有道理
你想的講的通通是廢話
因為不是真實的
不是真實
那需不需要講呢
講一定是為了達到某一種目的
若因為你講而達到某一種目的
你就需要講應該講
若講不能達到你要達到的目的
你講它幹什麼
不需要講不需要廢話
那在這裡面
需要不需要講
那很明顯你對
要聽你講的人你認識多少
所以為什麼佛法說要對雞說法
不對雞根本就沒有法可說
什麼叫法
對雞才是法
也就是這一句話說出來
是要解決一些問題的
這個才是法
佛說一切法為對治一切心
那個心就是我們的妄想心
也就若講具體
就是我們一般的以為是
或者矛盾
或者想法
那就是要透過溝通
然後來造成我們兩方面
或者多方面的共識
開會目的也是這個樣子
開會不是誰說了算
而是那個說出來能夠讓大家
形成共識的那個說了算
那一般因為在宗教
或者在團體裡面
總是有一個頭頭
大部分都頭頭說了算
因為他要負責
大家認為他能力比其他人都強
所以一般會尊重這個頭頭說的話
但是如果頭頭沒有自知之明
不曉得尊重
那常常就會變成更大的錯誤
人家尊重你
結果你下來的決定是錯誤的決定
所以其實當然我們一般都會想說
能不能再高位
也就掌控更多的因緣
影響更大的範圍
每一個人都想
但是你是不是有那個條件
其實要在平常裡面就自我檢驗
不斷的自我檢驗
我們是不是能夠
真的去掌握些什麼
所以為什麼講剛剛說
緣起是世俗地
你歷練越多
經驗越多
你懂得的道理就相對的就多
不能無中生有
不能單憑空想
那個不可能是真理
真理一定是經過事實檢驗的
但是這些真理
也是一個生滅的真理而已
世俗地是不究竟的
但是它雖然不究竟
它能夠藉著這個對的想法
對的因緣
然後去呈現我們認為對的現象出來
就呈現那個法
那聖義帝是在講什麼
就我們隨緣的去呈現
但是不要執著
不要執著
那聖義帝就是空性
空性就要我們不要執著
因為沒有我
那相對的就沒有法
法只是我所
我的所有稱為法
那我在佛法裡面講就是心
法就是心的內涵
法不是這個
法是我們心的內涵
所以很明顯的
你把所有的經典都背了
你懂法了嗎
你不懂法
因為你沒有把經典
佛所要說的真正的義理
把它弄通
所以你即使背起來
你也不懂法
懂不懂法是看你心是不是已經有
這些內容
這些內容不是這些文字
而是文字所要呈現的真義
所以我們學佛或者是修行
或者學習道或者真理
其實目的都是要讓我們
慢慢的能夠跟實相相應
不是要裝很多東西
不是要懂很多東西
那所以
學佛或者修行不要弄錯方向
我們一般常常弄錯方向的就是
譬如說人家說
你應該每一天要拜幾拜
那你就把它當成一回事
那每一天拜一百拜
一百零八拜好了
拜完以後就認為自己已經修完了
我今天功課已經做完
那事實上
這個是一個表面的功課
你要曉得為什麼要拜佛
那要怎麼拜佛
這個都要懂
那要拜佛才有實際的效益
如果只是把它當成一個功課
不得不做
就是行禮如儀
要我拜我就拜
拜半天
自己身心也沒有淨化
在你心裡面更不曉得你在拜什麼
那你曉得你在拜什麼
拜的那個東西
它到底有什麼內涵
你也不曉得
那你到底是在拜什麼
所以很多
我們要做之前
最好能夠盡量的掌握一些觀念
這樣才不會白做
因為你在做的過程裡面
如果完全沒有意義
不曉得做這些事情有什麼意義
其實你會做得很糟糕
你就白忙半天
一點也沒有得到
是誰在得到
當然你的心在得到
因為所有事情做完就沒有了
對不對
做完那些事情就沒有了
所以事情做完以後
那些事到哪邊去
還是到我們心裡面來
我認為做完了
我剛剛講過
你做完你到底做完它要幹什麼
只是求個安心
但是如果求個安心
那這種安心其實也不是真正的安心
真正安心是讓你的心越來越充實
越來越不猶豫
我們其實這邊有一個問題
我等一下先針對它
因為這個其實也都是
現在慢慢的凸顯出來的社會的問題
家庭的問題
每一個個人的問題
越來越清楚
越來越嚴重
我先把它提一下
家裡面的人
有人對工作
對感情
對生活都產生了
一個不知道為什麼
我要活下去的理由
那要怎麼去面對
要怎麼自處
所以這裡面你看
現在人其實有多空虛
就是不得不做
但是一點興趣都沒有
那你做得越久
你越難過
所以我們人要活得充實
活得有意義
就必須先找出
什麼是讓你心能夠覺得有所成
有成就
然後做它的時候
產生很自然的耗藥
我做它變得很有興趣
做它就是一種享受
而不是一種折磨
那這裡面其實跟
你自己累生累結的業力有關
就是所有的想法
我剛剛其實已經講過了
所有想法從哪邊出來
人家給你的嗎
你自己給自己的
所有想法都是你自己給你自己
那你為什麼會產生這種想法
既然不是人家給你的
當然是你自己給你自己
你自己為什麼會有這些想法
若本來沒有這些種子
怎麼會生出這種想法出來
所以你還要再往裡面去探討
我為什麼會有這種想法
那我們可以這樣講
如果你這個人就常常
心裡面是滿足的
那你對這個人事物
你就不會不滿
反過來講
你如果對人事物都是不滿的
那要探討的不是外面的人事物
而是你裡面的起心動念
因為它是根本
所以在這裡面就有得修
你如果不曉得怎麼修
硬是要去改變外面
來迎合你裡面的想法
那就把本來很簡單的問題
變得很複雜
而且根本就不可能
你怎麼可能去改變外在
來迎合你裡面的想法
你去改變你裡面的想法
輕而易舉
你要改變外面的人事物多複雜
那為什麼要去拿那個困難的
然後要達到目的
為什麼不去做這些很簡單的
馬上能夠達到目的
所以這個也就是有沒有智慧
沒有智慧的時候都用顛倒妄想
以為可以找到好的方法
有智慧的話
其實就用智慧
很容易就解決顛倒妄想
那在這裡面就要牽扯到
佛法為什麼要強調修止修觀
因為你若不曉得
所有的妄念
所有的煩惱
所有的想法
都是你自己產生的
你不從你自己這邊去停止的話
那這些妄想
這些煩惱永遠沒完沒了
永遠不能化解
那既然是煩惱妄想由你心所生
那當然你心不生的時候
很明顯那些煩惱妄想
就不見了
對不對
我現在一直在氣一個人
你越想越氣
那你會想說我氣他幹什麼
他又沒有得罪我
而且生氣是我自己在生氣
他也不曉得我在生氣
你氣死了他還是沒有死
他不會因為你氣死了
他就跟著你死
所以其實稍微回來一想
你就會自己笑自己
為什麼這麼笨
為什麼去用那些
完全沒有用的方法
想去處罰對方
還沒有處罰到對方
已經把自己整得快要沒有呼吸了
為什麼這麼笨呢
這個就是我們的無名
不曉得問題的來處
那在這裡面
剛剛這個問題
其實當然是一個工業
一個時代
它的增上力已經慢慢的弱了
所謂增上力就是說
我們可以看到前景
可以只要我只要努力工作
就會有好的收入
就會有好的名聲
好的成就
現在社會不要說我們臺灣
就歐美那些先進的國家
同樣面臨這個問題
同樣也面臨這個問題
不是現在才出現
其實在四五十年前
那時候所謂嬉皮啞皮
很盛行的時候就已經出現
他們這些都高學歷的人
而且高思想知識分子
他們找不到再活下去的願景
他們不曉得為什麼而活
不曉得人的生命
它到底意義在什麼地方
所以就開始自我放逐
也就是說脫離現實的社會
然後去找一些比較沒有壓力的地方
去放鬆自己
結果這個一放鬆以後
在我們來看它是一種墮落
但是從整個文化來看
剛好也就是這些嬉皮啞皮
讓上個世紀又翻轉
很多藝術的創作
都是這些人做出來的
因為時代已經轉到沒有能量了
我們在講比較現實的
最近出現的狂人
川普還有菲律賓的總統
其實我們要曉得
其實這個就是一個時代的反省跟反撲
以前我們都認為
菁英才能夠領導這個世界
這個國家
或者這個公司
或者這個家庭
那事實上我們也會發覺
這些菁英到最後還是山窮水盡
整個世界哪一個國家不是菁英
所有的領導者
都是千挑萬選選出來的
但他有沒有把我們的國家或者社會
帶著更舒坦一點
大家更舒服一點
大家日子過得更好一點
沒有
他們自己都處理不了
何況是要處理這麼多人的事情
那也就是說
你叫一個很有學識
很有修養的
來看這個世界的時候
他可能有很大的包容力
有很大的理想
那事實上呢
這些事情是不行的
就好像我們做的時候最簡單的
現在我們對壞做錯事的人的容忍
縱容
已經造成做對事的人不願意做對
這些該被懲罰的人
我們沒有勇氣去懲罰他
那就變成他變本加厲的在犯錯
而這些忍受這些壞的事情的人
只能吞聲忍氣
忍氣吞聲
這個社會會對嘛
慢慢的那個對正義
譬如說像我們臺灣現在對整個法的一種不相信
其實已經普遍存在
那也就是說這裡面其實
我們都把他以為精英能夠幹什麼
事實上呢
剛好相反
精英因為考慮太多
所以沒有行動力
所以帶一點點草莽的
他想做就做
那他也會用同理心
我們可以這樣講
就是一個社會其實他是一個金字塔型的
就頂尖的人其實是少數
下面大部分的人都是草根性很強的人
他要的是基本生活跟基本尊重而已
基本人權
那有人如果跟他們站在一起
他當然擁有更大的人群基礎
所以他容易成功
這些精英呢
他因為不食人間煙火
所以他們做出來的抉擇
常常都是少數人
對少數人有利
對多數人無利
所以我現在是在預測
這21世紀
人家老早就有預測了
是有一點點精神錯亂的年代
但是大家不要把它看得太嚴重
精神錯亂的年代
就是把我們累積的那些漂亮的
那些好像看起來很好看的東西
讓它沉澱
就不再說假話
不再做假事
該怎麼樣就怎麼樣
然後沉澱一下
我如果再
大家不要聽錯喔
就像我心裡面
有很大的壓力的時候
你怎麼不讓我
好好的叫幾聲
哭幾下
我就可以釋放你
為什麼一定要禁止我哭
我很好
對不對
那這個時代
其實時代累積的那個負面的能量
到最後也是要這樣子
把它消融掉
一樣的
人 人心
其實是在這個法界裡面
是很重要的一個能量
當我們人心不斷的在累積
那些負面的能量
不滿意的能量的時候
久而久之三合大地
也會跟著呼應
你裡面的能量場
就散發出來
產生共振
所以最近的那個大地震
大風災
當然這個其實都是
只能這樣子來講會比較
比較合理一點
你如果說是上帝還是神
在處罰我們
我覺得那個都講錯方向
而是我們自己所造成的那個不穩定
所顯現出來的一種反撲
我應該講過幾次
這世間裡面很重要一個真理
叫做反作用力
我不斷地忍耐
不斷地忍耐
那個反作用力
其實不斷地想要
想要往外彈
等我忍到某一個程度
一定一起就爆發出來
你就覺得我很沒有修養
事實上我很有修養
才能忍這麼久
現在我們家
這個家庭社會
其實都是這個樣子
所以不要把這些事情看得太嚴重
也就是說誰當總統
還是一樣這個世界還是要照轉
但是有些人敢做
別人不敢做的事
有些人不敢做該做的事
那有修養的人
大部分不敢做該做的事
沒有修養的
反而敢做人家不敢做的事
你說哪一個好
當然我們不能鼓勵這些沒有修養的
但是這個世界會尋求一個平衡
現在臺灣很嚴重的一個社會問題
就是吸毒
所以我常常心裡面
都有一種想法
吸毒的人
小孩子吸毒的就好好鞭他
就打
你處罰他關他都沒有用
你就打他
那這些賣販毒的就槍斃
只有這樣子才能夠慢慢的有所扭轉
因為沒有人不想離苦得樂
沒有人想自找麻煩
但大部分都是那個投機的心理
那這個世間唯一的真理
就是要姻緣法
姻緣法就誰都騙不了
誰都騙不了
姻緣法是絕對公平
所以現在你躲得過
你以後照樣躲不過
那你既然曉得這樣做下去會錯
你會趕快想辦法
用什麼對他有效的方法
來阻止他繼續犯錯
這個就是最大的慈悲
而我們現在常常都不是
剛好相反
一定要讓他弄到完全沒有辦法
要彌補的時候才放手不管
或者才想來管
那管也管不了
放手那更改變不了
所以我想我們這些政治界
若有政治界的人越多
其實這個社會就越有希望
又有正面的能量
反過來若每一個人都事不關己
社會就越來越沒有能量
有能量的人事不關己
那他的能量變得沒有用
那沒有能量的人
你讓他慢慢累積久而久之
就變成大能量
我講就是說負面的能量
你縱容他
他到最後就變成很大的破壞力
所以我覺得我們現在應該要更關心
更關心小孩子
但是那個關心絕對不是控制
而是善導
不是處罰
而是讓他對該做的事有興趣
就好像這個問題
我發覺多出在於
他不曉得做什麼事情才好
那每一天要去上班所做的事
他都覺得有一點點在浪費生命
所以根本就不想去
然後去呢
拼了半天拿到的報酬
也僅供溫飽
所以他會覺得這樣做下去
人生沒有什麼希望
那尤其這個已經算好的
如果你拼半天
不僅僅得不到你想要的
你得到的通通你不想要的
你拼了半天
努力了半天
那個主人一點都沒有給你一句好話
而且不斷的打擊你
你想你撐得下去嗎
所以根本上來講
我們真正要改變這個社會
其實就要改變
從改變自己開始
那改變自己從哪邊開始
從改變你的想法開始
那改變你的想法呢
就是慢慢的讓你的想法
能夠在正面這一邊多用力
負面那一邊少用力
因為負面那一邊
負面它會變成惡性循環
那善的用多它變成善性循環
你到底喜歡善性循環還是惡性循環
答案是很清楚的
所以我們不能阻止我們起惡念
但是你不能支持你的惡念
你可以起惡念
但你不要支持你的惡念
你可以起善念
你一定要支持你的善念
這個我們做得到
因為想法是從你這邊出來
你只要曉得這個想法有破壞性
你就不能支持它
不能支持它也就不要再
找理由讓它存在
不要找理由讓這個惡念
這個不好的想法越來越堅固
其實那個也都是我們找理由
來讓它存在繼續下去的
否則我們講真的
我們每一個人念頭起來
只要你不支持它
你不延續它
每一個念頭當下生當下滅
這個道理一定要懂
你如果不懂這個道理
以為你的想法是真的
那你真的完蛋了
你真的是完蛋了
我們現在整個社會
為什麼會這麼樣子的不安對立
每一個都把想法認為是真的
而且都堅持自己的想法
肯定自己的想法
進一步堅持自己的想法
莫名其妙的
這些想法都是莫名其妙
哪有那個負面的想法是對的呢
對不對
怎麼會生氣是對的
你想一想嘛
我生氣怎麼會對
我想盡辦法想擁有一切
這種想法怎麼會對
你需要那麼多嗎
你憑什麼能擁有它
你拿什麼條件來換那個你要的東西
這個就因緣法
你必須有條件才能擁有這些
你沒有那條件
你憑什麼要得到這些
這個叫深信因果
這就深信世俗地
所有東西要成就
都得有條件
不是你想成就就能成就
你想成就是一個動機
但是它能不能成就
是一個務實的事情
你有沒有具足成就的條件
就這麼簡單
現在我們常常都想了就算了
我想得到就想盡辦法要得到
用盡辦法要得到
他從來沒有想
用盡辦法促成這件事情顯現
從來沒有在那邊下功夫
只是我要我要
那這樣子的話你要得到嗎
當然要得到
所以這個根本就是一個顛倒
所以在這裡面
我們要把我們的工作
找到理想的
要安頓我們的感情
要讓我們的生活能夠安頓
除了智慧還是智慧
除了要懂道理
還是要懂道理
沒有第二條路
不是安慰可以解決
你若比他行
你可以跟他聊一聊
但基本上解鈴還是需要繫鈴人
他必須跟自己溝通
每一個人要好好的跟自己溝通
把你現在能做的事
現在正在做的事
找到做它的意義
產生熱忱
而不是一直用負面的想法
我為什麼要做
我為什麼要聽你的話
我為什麼要幫你服務
這個這些想法都錯了
那感情也是一樣
要人家愛你
你有愛他嗎
就這麼簡單
所有東西反作用
我剛剛說反作用力
你愛他
反作用力就變成他愛你
你恨他
他就反作用變成他恨你
就這麼簡單
所以我們要把我們的感情給處理好
也必須懂得這種道理
你要人家對你好
你要先想盡辦法去對別人好
不斷的去關懷別人的心
慢慢當然人家就會對你好
沒有說一天到晚求人家對你好
人家會對你好
沒有那回事
那生活能不能安心
其實到最後也是
安住你的起心動念
把它導向能夠
我們常常講說平常心是道
平就是沒有高低
沒有好壞
沒有取捨
沒有善惡
這叫平
那長呢
就永遠這個樣子
乏而如是
該怎麼樣就怎麼樣
這叫長
所以在這裡面很明顯的
你必須
你如果心要很安穩
那你必須把你的心先弄平
不要我要什麼我不要什麼
非怎麼樣不可
那個心都不平
你怎麼會平安喜樂
怎麼心裡面會覺得很安穩
當然不會
所以這裡面
其實會有這些種種的問題
都是來自於
我們不願意去面對自己
不願意去面對事情
也就不願意真的去面對人事物
然後又想在人事物裡面
能夠得到自在
得到掌控力
那不可能是
不可能
所以現在
當然我們很多就用
變成用宗教
事實上
我大概也只能這麼講
宗教只是轉你一時
給你一點安慰
有點怡情作用
我本來都在想負面的想法
那人家告訴我
只要念念觀世音菩薩
念奧瑪利貝密佛
念阿彌陀佛
那就可以把它轉掉
事實上是可以轉掉沒錯
但你轉來念阿彌陀佛
剛剛那個想法有沒有化解掉
沒有化解掉
等你不念佛的時候
這些又來了
因為你沒有把它解決掉
所以不能拿假來代替
我們常常都會犯這種毛病
想拿什麼來代替另外一個
我們只能說
這世間所有的法
都是唯一的
沒有兩個相等的東西
天底下沒有兩個相等的東西
只要變成二
它必然時空
不是時不等就是空不等
不是空間不在同一個空間
就是時間不在同一個時間
既然時空不同時
怎麼會是兩個
如果是相同的東西
不會是兩個
只要是二就不是一
我們說一真法界
我們說人同此心
心同此理
都好像講到同
事實上真的是同
我們如果用愛我們的心
去愛別人
別人一定也把你當自己在愛
當我們把別人當自己在愛的時候
這時候別人就變成你
所以我們感情要好
唯一的方法就只有這個樣子
若我是我你是你
那其實我對你好
再講不好聽
我對你好是希望你對我好
這樣子的愛純淨嗎
不純淨
這個叫有相
有功用行的
你是有功利主義
或者有什麼目的
而去做這件事情的
這裡面就會變成隔閡
很明顯的叫
我對你好
你對我好
原來是希望我對你好
你不是真的對我好
對不對
所以這裡面我們真的是
必須把我們的慣性習慣性裡面的那種作為
我們可以這樣講
我們到現在還有很大很大的矛盾跟煩惱在
就是代表我們過去的種種思想
其實都不是那麼如理
在這裡面要好好的去檢討
把那些不對的把它改過來
這一世能改過來
過去是不一定能改
但是至少這一世如果能夠做對
那來世的果報一定好
來世的果報一定好
你不斷的去對別人好
雖然他這一輩子來不及對你好
但是你下一輩子恐怕就
莫名其妙很多人對你很好
這個因為那個在因果裡面
在整個法界裡面的自然
存在的一種法則就是這個道理
所以從這個地方
我們也可以發現
再下去那個一直鑽牛角尖的時候
該怎麼跳脫
從我剛剛講的
你有沒有找到方法
一直鑽牛角尖
那個原結經有一句話大家要記住
知非即離
知道不對了就離開
離非即絕
你能夠離開不對
你就是對的
所以要怎麼對呢
當然要離開不對
要離開不對
你必須知道這樣不對
我鑽牛角尖鑽半天有什麼用呢
不能再繼續鑽了
這叫知非
不能再繼續鑽就即離
知非即離
當你離開再鑽牛角尖的時候
這時候你心無窮的開闊
你沒有那個牛角尖再讓你鑽了
那個心想什麼都可以
你為什麼偏偏要想那個
不能想的不該想的東西
這個就是我們沒有智慧
一個人要有智慧
第一個智慧
我是覺得現在我們普遍存在的是
大家都在追求智慧
不曉得智慧的第一步
看到自己不對
智慧的第一步就看到自己有妄想
我為什麼在想這些莫名其妙
這個就第一步你開始有智慧了
然後在第二步看穿你的妄想
只是妄想不是真的
這個就更高的智慧了
不會被你的妄想轉了
因為你曉得它是虛幻的
是虛妄的
那在這樣的智慧裡面
你就用這一種覺造覺知
它就能夠起正念
起正念就如實知如實見
這時候你不再用你錯誤的想法
這時候你正確的想法才能顯現
正確的想法來自什麼
不是用自己去想
來自於如實的觀察
如實知如實見
不是用猜想的
不是用推斗的
我們做得到做不到
道理就這麼簡單
你願不願意做
能不能這麼做
晚上在那邊想一個問題
睡不著覺
你還要繼續想嗎
你說再繼續想
整晚都不用睡
明天起來一定精神很差
你說曉得
我想這些讓我睡不著覺
我睡不著覺正是因為我想這些
你還要繼續想下去嗎
其實答案很簡單
做法也很簡單
那要不想那些
當然我們學佛的人
或者喜歡唸佛的人
當然就
那我就想念阿彌陀佛好了
但那個其實
想東西讓你睡不著覺
唸佛一樣讓你睡不著覺
一樣讓你睡不著覺
要怎麼樣子才能睡著覺
當你心裡面不再用你的心念
不再勞動你的想法的時候
這時候他自然睡著了
你讓你的心放鬆
輕輕鬆鬆的
我常常打比喻就是說
你就把你的心擺在意識流裡面
讓它飄
把你的身體擺在虛空裡面
讓它放鬆
這樣子慢慢的
你就即使沒有睡著
身體也放鬆了
心也放鬆了
精神就很快就補回來
其實最高的精神的補足不是睡著
而是讓那個身心徹底的放鬆
所以真正有修的人
他睡眠一定少
他不需要
為什麼
他隨時會用那一份輕鬆的覺照
清清楚楚一點都不緊張
然後又知道來龍去脈
他心裡有數
他不緊張
他沒有掛愛
那當然就身也不累心也不累
所以也不需要吃那麼多
也不需要睡那麼多
吃那麼多是要補充身體的能量
睡那麼多是要讓心裡面多一點點休息
那事實上
聖者因為他沒有妄想
有智慧人因為他沒有妄想
所以慢慢的他身跟心的掛愛就少了
所以我想
我不曉得這樣回答有沒有解決他的問題
因為說實在的
別人答案不能作為你的答案
只能作為你答案的參考
到最後真正的答案還是要自己找到
我這樣子反應是不對的
先把不對的給拿掉
沒有工作有什麼關係
只要有飯吃
那現在其實要有飯吃也沒有那麼難
沒有那麼難
你如果不計較吃得好不好
其實現在吃人家吃剩的
就可以讓你吃得很飽
我們到那個鳳榮去撿人家丟掉的菜
你絕對吃不完
絕對吃不完
所以要養活這個身體其實不是那麼難
那個也不叫乞丐
其實那是廢物利用
所以我們工作上真的不要有太大的壓力
那當然我這樣講是用最基本的
就是說你不要在工作上產生太多的煩惱
那更重要的在感情上
其實有沒有工作的痛苦
不是直接的痛苦
一般直接的痛苦反而是在感情
情緒的管控
還有這些感覺
那個受不舒服
這個才是直接的痛苦
因為感情屬於身心
兩方面的折磨
但是我們現在大部分的人
其實是這個問題
不是吃不飽也不是沒工作
是很喜歡用錯誤的想法
很喜歡用剛剛講的我們便計所值
用你的個人的那種思維習慣
你的好惡
然後要去得到什麼
不得到什麼
期盼別人怎麼樣
或者想去擁有什麼
或者感情其實是希望被擁有
那希望被擁有其實是
目的是自己要擁有
好像要人家來安慰你
事實上你心裡面要的是自己能夠安慰自己
但是自己沒有這種能力
所以才要別人來安慰你
但是這樣有沒有答案呢
這樣沒有答案
你要曉得你心裡面滿足不滿足
是你的事
不是別人的事
你期待那個得不到的
你一定自尋煩惱
所以在這邊我們要解決這些問題
一定要自己開刀
就自己去我到底是要什麼
要這些東西能夠從別人去讓你得到嗎
你能得到別人的東西嗎
所以當然我這樣講好像也沒情沒義
好像這個男女的關係還是什麼
其實我講的是比較實在的東西
我們常常都是在假夢裡面
然後去得到滿足
在夢裡面得到滿足
從來沒有醒著得到滿足
那我講這句話
其實大家要再往裡面去思考一個問題
也就是說我們的滿足是來自我們的忘念
我要什麼我得到了我滿足了
我用忘念我不想得到什麼
我沒有得到我滿足
那我想要的得到我滿足
但是從來沒有去檢驗
那個想要的想法是不對的
是虛妄的是顛倒的
那你用一個虛妄的顛倒的
來檢驗你滿足不滿足這樣對嗎
這樣不對
所以你也會發覺
其實我們也離婚
是隻有這些苦難的人的專利嗎
那些擁有很多的長相也漂亮的
財富也充足的男的女的都一樣
越是這樣子的那感情的越脆弱
所以絕對不是因為你沒有擁有什麼
才讓你的感情不堅固
感情堅固不堅固是對自己的看法
對別人的看法有沒有同理心
有沒有如理有沒有想對
當你都用對的態度在對別人的時候
那我剛剛已經講過了
那反作用力一定會回來
但是會回來什麼時候回來
不知道
所以你對他好他不會馬上對你好
如果我對你好你就應該對我好
這是妄念
為什麼
他要對你好的因緣還沒有成熟
你對他好的因緣已經成熟了
但他要對你好的因緣還沒有成熟
那這裡面你一定要去思考
我對他好是讓我的心安
讓我的心開闊
那我已經做了對的事
為什麼還要期盼他對我好
他什麼時候要對我好
本來做對的做應該對的事
但是一起了這種錯誤的期盼的時候
那個對變成錯了
那個白搭了
就前面那個對變成沒有功德
自己的感受都被人扣進去
人家會很不舒服
那如果說我只是盡心盡力的去做我該做的
他哪一天想通了
他對我這麼好
我應該對他好
這時候叫做實際到了
他想通了
那時候他對你好是真的對你好
不是虛應故事
不是做表面的
所以這些看起來好像跟佛法
沒有什麼關係
講的都是世俗的一些話而已
但這個就是佛法在講的因緣法
佛在講的法爾如是
我們這些道理
如果越確定的能掌握懂
那你就會做對的事
如果這些很基本的道理
你沒有真懂
其實你修半天學半天
你沒有增加任何的智慧
一個沒有智慧的人一定有煩惱
有智慧的人他沒有煩惱
煩惱就是因為我們無明
不懂道理你才會煩惱
你如果懂道理不會煩惱
所以這些問題其實現在普遍
存在在這個社會裡面
不是隻有哪一家
我昨天有一個算學生
也算弟子他也有皈依
他是交大畢業的
那也是很優秀的年輕人
他現在去做在做城市社集
在南科
他也發覺還是有煩惱
就跟他的同事那個程度差太多
好像說是崑山還是什麼畢業的
那他是交大的高材生
那很多東西他要教他
他根本聽不懂
連聽都聽不懂
他心裡面很懷疑說
這個是怎麼畢業的
因為很多邏輯很基本的邏輯
要跟他講他也不行
我說你這個想法
不能一直擺在你的心裡面
如果這樣子的話
你們兩個人的矛盾會越來越大
你的耐心會越來越沒有
你一定要去曉得
他能夠教到什麼程度
不要想說你懂他應該懂
如果你懂他就應該懂
那不會是你交大
然後他是一般的五專
不會不會這個樣子
我現在不是在說五專比大學差
也就是說你的專業的部分
不是他的專業部分
那你應該要
你既然要跟他在同一個辦公室裡面做
你必須去善用他的優點
譬如說這些程式設計思考的
你就自己來
那些不斷的重複的你就請他
請他幫你做這些就好
他也有成就感
你也有成就感
不要一直嫌他
所以其實我們人常常是
因為我們有能力
然後讓我們起煩惱
但你應該要去轉過來
我有能力
應該讓我的能力變成我的資產
而不是變成我的煩惱
那一樣的
你對別人千萬不要擴大他的缺點
然後隱藏他的優點
我們會看到我們的優點
然後去比較別人的缺點
我們很少去拿我們的缺點
去比較別人的優點
這個也是我們每一個人自私自閉
自己隱藏自己一個
從無始以來最擅長的一個部分
就是人家問你懂不懂
你不回答
因為你說不懂不好意思
但事實上你如果說不懂
好的老師會再講清楚一點
你可能就有可能懂
你不願意承認不懂
老師以為你懂
他就再繼續
或者是課後輔導
你跟他講不懂
老師也會衡量說
在這個時間如果再講太多不好
他課後找你來聊一聊
搞不好聊幾句就把你的問題解決掉了
所以這個所有的學習
其實還是都來自於看你是不是用對的態度
如果我們用對的態度
我們可以這樣講
每一個老師都想讓學生懂會
沒有一個老師不希望學生會
每一個家長都希望自己的子女
行能夠自立
沒有哪一個小孩子說
一輩子你都聽我的
都在我的義務下就好
沒有那種父母
除非這個父母頭腦有點問題
所以我們如果這樣子來相信這個的話
其實接著下去
就是我們怎麼去讓自己能夠獨立
讓別人願意教我
我們都曉得一個人如果謙卑
那所有功德都會到他身上來
一個人如果高傲
會把所有功德都流失掉
所以那謙卑來自什麼
謙卑絕對不是裝謙卑
謙卑就來自自省
來自自己常常檢討自己
我真的不懂
我什麼地方不懂
我必須把它弄懂
我是這邊弄不懂
下去不會懂
不會自然懂
我想這個做學問做事都一樣
你絕對不能跳過那個必然要懂的
或者必然要具足的條件
你只要去跳開這些
後果都不堪設想
也就不會有好的結果出現
所以我們如果比較踏實務實的來
看待我們自己的話
慢慢的這些問題
其實才能夠真正的消失
你對這個工作不滿
那你能做什麼
你能做什麼
你曉不曉得你能做什麼
那給你這個工作機會
你都沒有想辦法要去把它做好
那你怎麼會有自責
工作機會一直讓你來做
現在給你有工作機會
你心不安在這個上面
這個工作機會當然就消失
那你能做什麼
給你工作機會你放棄了
你也不曉得你能做什麼
那你就沒有正業
也就沒有正常的職業
沒有正常的職業就是沒有正命
沒有正命也就是你的生活當然就不安定
所以這裡面
其實它息息相關
然後在這裡面最大的問題
我們最大的問題是感情的問題
感情的問題就是你好惡的問題
你喜歡不喜歡
我們要問我們該不該
不是我喜歡不喜歡
我該不該好好工作
應該嘛對不對
不是我喜歡不喜歡好好工作
這個把它弄錯了
所以這個該不該就是緣起
不是是非不是好壞
你該不該那該就去做
那人跟人也是一樣
其實我們要得到一個很好的受用
一定得散發出人家對你好的條件
而不是一直的不滿會讓你滿足
不斷的不滿只有增強你的不滿
不會從不滿裡面得到滿足
那我們如果降低我們的所求
本來我不能滿足
但是我有這些我覺得已經夠了
那你就會越來越多
我這些夠了
用這些當基礎
然後再去促成能夠達到另一個程度的條件
那便又滿足了
而不是一下子要很多
事實上你基本的條件都沒有
這樣就只會越想越失望
好我看就講到這邊
我們還是進度
還是進度講一點
我們講到哪邊
36月剛開始嗎
OK我們一起來念一下
故彼於天欲
欲不起西求
正覺者弟子
悉滅於愛欲
這個天就高尚的意思
那天欲呢
其實天欲就是包括了欲界天
色界天
無色界天
那這個話是在告訴我們
即使你能夠得到天的果報
那都不是究竟的
因為天不管欲界色界無色界天
其實都還是在六道輪迴裡面
不常的會消失的一個結果而已
你這個慾望即使滿足了
現在可以得到天人的福報
當這些福報消盡的時候
你還是要再墮落
還是要到惡氣裡面來
所以能不能滿足
究竟
我們常常講人道無求品質高
你只要還有慾望
就代表你還沒有滿足
那這種慾望其實它是一種增上性的
也就是說越滿足慾望
你越多欲望
你越能滿足
你就有越多欲望要去滿足
所以永遠追求不完
不要說人的慾望
他在這邊佛陀告訴我們
即使能夠達到天的慾望
你都不能祈希望
我們曉得天的福報
基本上最低來講
就思一得一 思時得時
我想穿很漂亮的衣服
一想馬上妙衣著身
我想吃很好吃的東西
一想馬上口訣 味覺什麼都滿足
這個夠好了吧
但是吃完以後
能不能就不吃了
你還是要再吃
這次吃這個滿足了
下一次如果再吃一樣的
無趣嘛
還是一樣這個東西
當然就越想越多
看什麼有一個三餐海味
還沒有得到的
再去想多一點
其實越想越多
所以很明顯的
這個不能真正的解決
我們所有的欲求
也就是那個愛慾
不能夠消滅它
而真正的能夠消滅我們的愛慾
必須要有正覺
正覺就是真正的覺悟
真正的認清所有的慾望
它其實是讓我們不安 不滿 不自在
最主要的原因
我們現在回過頭來
因為你現在心裡面沒有什麼盼望
沒有什麼欲求
所以請問你現在心安不安
現在當然心
你也不能說它安 也不能說它不安
不能說它安不安
它沒有不安就是安
離非極絕
不要心裡面又弄出一個什麼東西
這個是真安心
沒有那個東西
你只要心裡面沒有不安
就是安
不要再去拿一個東西
就我們這樣子講好了
其實現在我們很多人修行都是這樣
頭上安頭
我現在明明心裡面清清爽爽的
舒舒服服的
那你的感覺好像是在空過時間
所以就趕快我找一些事情來做吧
那事情又曉得這是生滅法
沒有意義
我是不是能夠來念念佛吧
唸佛可以往生西方極樂世界
可以積極去西方極樂世界的資量
那這種想法當然有道理
但是當你起這種想法
然後就去唸佛的時候
就去唸
念念念慢慢的念
我念半天心也沒有比較平靜
心也沒有比較寂靜
那就曉得就進一步又思維了
是不是我念錯了
在這裡面是在告訴我們什麼東西
有意義沒意義
做不做
通通誰在那邊搞鬼
通通你的妄想
所有都是你的妄想在搞鬼
所以有一句話叫天下本無事
庸人自擾之
那我這樣講
其實大家也不要誤會
我只要保持心裡面沒事就好
不是
我們真的生命裡面要不斷的增上
因為包括你要真的自在
必須有很大的能量
這能量當然我們一般講起來
就叫福德之良跟智慧之良
福德之良就是我想幹什麼的時候
我就有條件去做我要做的事
這叫福德之良
智慧之良呢
我想幹什麼的時候
我曉得怎麼做
這叫智慧之良
你如果都沒事
然後要你去做什麼
你都沒有本錢要你去做什麼
你能做嗎
這個也叫緣起法
所以我們不能說停留在那空無念
那個就叫落完空
修行最怕的就是落完空
但是落完空當然很不好
但是如果一天到晚攀緣
沒事找事幹
然後去做一堆以為有意義
事實上沒意義的事
那個也沒有必要
我們做就要做有意義的
所以一樣的
當然現在我們越來越少時間去思維
或者去深入精湛
這邊告訴我們
你想滅於愛慾
其實一個很重要的
就是要懂得正覺
正覺就是隨時保持你心裡面是正確的
正覺落到我們的身上來
就是當下那個正念
我剛剛已經講過了
那個正念
真正的正念是什麼
就正知正見
那正知正見再往下延伸是什麼
看到了當下的緣起
那看到當下緣起的時候
你就會曉得在這種緣起裡面
你能做什麼
你該做什麼
這時候你不會沒事幹
那常常我們現在以為
自己修得好了是把自己心封閉起來
封起來
就掩耳離舌生力
見聞秀長覺知
都讓它不起作用
以為自己自在
那個真的是就是落完空
空過你的生命
學佛或者修行不是要進入那種境界
但是
首先呢
如果要改變我們這個凡夫的生命
首先要有一段時間進入那樣子的階段
因為你如果不進入那個
身也不動
心也不動
你拿什麼來正知正見
因為我們一般的人都是狂亂的身心
你的以為的正知正見
其實都是邪知邪見
妄知妄見
不是正知正見
你不冷靜下來
你怎麼能夠看清楚
能夠聽清楚
能夠想清楚
幾乎沒有多少條件
那我們是不是已經具足那個條件
很簡單
你就看著你的起心動念
就曉得我們有沒有那個條件
你只要看著你的起心動念
你就曉得我們真的沒有那個條件
所以現在呢
在我還沒有辦法
真正的去應用我的
正確的思想的時候
先讓這種狂妄的心
散亂的心
昏昧的心
先能夠看清楚
先能夠不被他轉
這個其實修行很重要
所以我們現在真的不需要希望太多
不需要求太多
不需要去用很多慾望來滿足
讓你的生活好像很精彩很充實
那些其實前面已經講到了
即使你得到了跟天一樣的福報
你還是永遠不會滿足
而且那個滿足不是真正的滿足
都只是短暫的一種安慰而已
而真正要達到真正的滿足
很簡單
就是要做你該做的事
而有能力去做自己該做的事
做該做的事就有功德
有能力做該做的事就有智慧
一樣
又是福德跟智慧兩種就現前
好
我們再往下看
一起來念
諸人恐不顧去歸依三月
或依於森林圓圓樹之體
這邊就是在描述當時候的印度的社會
其實我們回來看我們現在也是一樣
但是我們現在當然跟以前有很大的差別
以前的人都很想修行
很想讓自己的身心有一個很滿足
或者很穩定的狀態
所以以前的人修行是很平常
那現在我們平常裡面其實都是在擔心
都是在恐懼中
恐怖中
因為整個社會不能符合我們的期盼
我們在這樣的社會裡面心不安
那如果連這個基本的需求
你都不能得到滿足
不能讓它安定下來
怎麼去談真正修行
其實很難
那以前的人修行大部分都是到山裡面去
到高山
尤其是在我們中國
就是所有的這些好風水好地理
一切好的山水都深藏盡
不然就是道貫
不是佛寺就是道貫
如果我們去過大陸
你去四川去峨眉山去青城山
那個都是那個風水都很好
氛圍都很好
都是一些修行的人去的地方
但是外面的環境再好
你能不能心安住
回來還是你心的問題
不是環境的問題
我們到森林裡面
這以前尤其四尊在的時候
大部分都是這個樣子
就樹下一宿
就是就在樹下過夜
就是在樹底下然後就這樣過夜
不倒單
不躺下去
那當然現在這種人越來越少
所以現在成就人也會越來越少
那如果說這樣還不行
你可能就去那個像奇樹脊孤獨園
或者是鹿野苑
這個就園院
或者是這些
我們到那個埔里蓋亞
那邊有很多樹
就那個大埔里塔旁邊很多樹
那我們在下面坐
想像一下
那時候佛陀坐在這邊的時候
然後全身寂靜放光
這個都是很好
或者就支提
支提就是寺廟
就寺廟或者塔
我們有時候在寺廟裡面
或者在塔裡面坐
也會有那個很安穩的感覺
但是此非安穩衣
以上所說的
不管是很高很有靈氣的山脈
或者這些森林
或者是花園
園院或者是埔里樹種種的
或者寺廟或者塔
其實這些都不是真正的安穩衣
也就是你不能真的依著它
就能夠得到安穩
所以它不是就近衣
不是你靠著它在那種地方修行
就能夠達到真正的寂靜
如果我們錯把這些當成最上衣
或者安穩衣
以為我只要在僧團裡面
或者我只要在森林裡面活
或者我只要在高山裡面
好好修
那我們就會得到解脫
如果這樣想的話
那麼就不離一切苦
其實你是自找苦吃
我講這個是真的
其實我們當然在社會裡面
會發覺我們有很多矛盾對立
但事實上在寺廟裡面
在教團裡面
在所有的宗教團體裡面
一樣有這個問題
因為沒有把握到
真正的離苦得樂
是應該從哪邊下手
不是從衣包
衣包就是說你能夠依著它
然後來幹什麼的
這是外在的東西
真正的苦極滅道
真正的主人是裡面
不是外面
不要弄錯方向
所以佛才會說
以自為一
以自為周
以法為周
就是說你真正要修行
一定要拿自己來依靠自己
以後自己才是自己的依靠處
不能靠別人
那要讓心裡有所依
要依法
不要依人
依人又是依外在的人
那法就是你心裡面的內涵
所以你要依心的內涵
依正法
這時候才是真正的
能夠最上一安穩一
當你心裡面有正法的時候
這時候你的心是正確的
當你的心正確的時候
你自然就沒有煩惱
沒有妄想
所以這個才是真正的最上一
所以我們皈依
雖然說我們說皈依三寶
皈依佛 皈依法 皈依身
但是你要曉得
皈依佛是皈依覺
覺
覺就是智慧
皈依佛就是皈依智慧
皈依法就是皈依正念
正確的思想
有正確的思想
這叫皈依法
皈依身就皈依寂靜的身心
皈依和和的身心
也就是讓你的身心
隨時保持在一種和和
不矛盾 不衝突的狀態
這個就叫三皈依
也叫自性皈依
也叫做實相皈依
當然我們藉著外面的佛法身
其實是讓我們心有一個
可以藉著它來
取它進入你的心
有一個檢驗
有一個互動
因為我們從有生命以來
一直都忘了我們是主人
一直以為外面是讓我安住
我要藉這些外面的東西
來達到安心立命
一開始無明
就把我們帶進這樣子
一條錯誤的路上去
所以佛引導我們
把外面曉得
你對外面的所有依賴跟想法
都不是究竟的
甚至到為世的時候
更說明一切法都是虛妄的
一切法都是由你心所現
由你事所變
所以外面的一切法
其實是由你心裡面生出來的
那當然我們對這一句話
一定不要理解錯誤
這麥克風是你心生出來的嗎
不對
那不是我心生出來
我怎麼會用它
我知道我用它會擴音
我知道這個麥克風有這樣的功能
所以我善用它
它的功能
因為我懂它
我用它
它的功能出現
這不是由你心所生
由你事所變
所以這個是把事實
拿來跟你的生命
做直接的連結
也就是我們在這個世界上
你能善用什麼
你能運用什麼
完全是你心去跟它的互動
它即使有這個東西
你如果不會用它
不瞭解它
有這個東西
跟你來講
跟沒有這個東西一模一樣
不正不潔
是因為我們心裡面懂這些東西
這些作用才能夠啟用
如果你不懂它
不能啟用
這個不是唯心
不是唯心論
唯識學不是唯心論
它是把我們存在一個
最主要的關鍵掌握到
我的心意識
才是我生命的主角
先把這個主宰權抓回來
然後再到最後
雖然我們一切唯心所現
一切唯識所變
更要進一步瞭解
我的心意識
通通是虛妄的
這樣才能真正解脫
不然的話落在那邊
我們只是不斷的輪迴而已
你不斷的曉得
你一切唯你心所現
一切唯你識所變
但是你沒有看穿
你的心跟識
其實是空性的
如果這樣能夠懂的話
那既能夠用你的心識
來創造所有該創造的
也能夠創造完以後
完全就放下
因為它已經盡了心意識的責任
可以安然的放下
不執著
做完以後就沒事
而我們忘了心意識是空泛的
做完以後就直取它
那又到你的八識田裡面繼續輪迴
這個就有點冤枉
所以學佛如果沒有學得徹底
其實都是半吊死
越學可能越執著
越學可能煩惱越多
這個要小心
再來
若人歸依佛
歸依法即生
由於正智慧
得見四聖地
我們學佛就是要解決一切的苦
達到一切的寂靜
所以我們曉得
四地就是去探討苦
探討苦的來源
去要追求或者要達到寂靜
然後去了解達到寂靜的途徑
也就是法
也就是八證道
那這些東西
你千萬不要非因濟因
非果濟果
千萬不行
而我們現在大部分的人都是這個樣子
不是達到那個果的原因
你不斷的聚集
不斷的去爭取
去安排
結果那個果永遠不現
因為你錯誤的瞭解因緣
所以佛的智慧
其實不要把它說得太玄妙
佛的智慧其實就是深解因緣
深觀因緣
就這個樣子而已
千萬不要把佛的智慧變成說
變成萬能的上帝
無所不知
無所不能
不要這樣去理解
他只是知道他該知道的
他不該知道的
他就不去知道
而不是所有他都知道
這個很重要
這個其實也就佛法
有別於其他宗教
因為一切都知道
那是我們人的妄想
我們想去製造一個一切都知道的存在
把它變成萬能
事實上
這個法界裡面
沒有這樣子的存在的現象
還沒有發生他怎麼會知道
已經發生不是發生在當下
他怎麼會知道
那現在
就在面前的你都不知道
然後你去探討過去
未來意義幹嘛
所以現在我們學會
一定要把事件給弄對
真正的智慧是限量
限量就是現前可以展現的
現前可以印證的
現前可以理解的
這才是真智慧
其他都只是想法而已
都只是意識的幻變而已
千萬不要把它當真
你知道過去跟現在有什麼關係
你知道未來跟現在有什麼關係
既然沒有關係
你知道那些幹嘛
所以不要弄錯方向
我們真正的佛法要修的都是修
現在正在發生的事
所以所有修行裡面最根本的一個法門
叫做阿拉巴納
阿拉巴納就觀你現在呼吸的形象的內涵
你現在呼吸的狀況怎麼樣
他跟你的身跟心的互動怎麼樣
這跟你息息相關
切身相關
若跟你這麼親切的法
你都不能清楚的把它看清楚
你能瞭解什麼
你瞭解的往往都跟你的生命
沒有直接關係的
瞭解半天對你的生命沒有服務性
沒有增上性何必呢
所以我們現在的人其實不是懂得少
而是懂了太多不該懂的東西
懂了太多不能用的東西
然後把那個該懂能用的都把它擺在一邊
那不該懂不能用的偏偏要懂很多
所以弄半天身心都不能自在
這是我們現代的人最大的問題
每一個人都很有學問
甚至現在的人已經顛倒到
腦子空空
手機什麼都有
久而久之你腦子就空空
要命
現在這個時代變到這邊真的要命
什麼都不記什麼都不聽
因為老師懂得再多也沒有手機懂得多
所以就變成手機是你的老師
到最後都只有看手機
問題是手機給你的也有可能是錯的
甚至可以講手機給你的不是答案
為什麼
手機不能告訴你怎麼做
不能教你怎麼做
手機只能給你一個回答
那個回答是一個名言
名言就是一個文字一個說法
它不是事實
千萬不要相信它
那現在我們已經顛倒到
因為現實裡面得不到任何東西
所以天天在那邊尋寶
把虛擬的變成好像實際有所得
這個已經變成很顛倒
不要再繼續顛倒下去
還是趕快醒過來活過來
好好的看著你的身心
有哪些必須要強化的
知識上能力上要強化
身體機能上要把它有力化
這個還是要鍛鍊
因為沒有強健的身跟心
你就沒有能量沒有條件
去獲得你能受用的東西
千萬不要再繼續
用過去錯誤的處理方式思維方式
繼續犯錯
那我剛剛已經講過了
第一個就讓你的心先沉靜下來
先不要忙
先看著就好
你就看著就好
看著不是一定要用眼睛看
你在想什麼用眼睛看的嗎
你在想什麼用眼睛看嗎
當然不是
所以真正那個能見
真正那個見
真正那個知要找到
到底是誰在見誰在知
不能把你的意識當成主人
意識是意識流
是你累生累結的慣性流
它不是主人
它是無常的
它是不能自主的
它是境界透過你的六根
訊息進來的影像
然後因言計足
它就起什麼心動什麼念
這裡面你如果不能真正的看穿它
你永遠沒有辦法自在
那你要看穿它
不能用意念來阻擋你的意念
也不能用意念來改變你的意念
那叫頭上按頭
無敵放矢
用空打空
用虛幻打虛幻
不對
我們一定要用智慧
那智慧叫我們本具的本覺
也就是我們本來
你坐著
清楚不清楚
我們只要坐著
你就曉得清楚
那至於清楚什麼要再進一步檢驗
所以一樣的
你說你很清楚
那麼我們就先拿一個實驗
就是說你對你的呼吸清楚不清楚
因為這個比較具體
你說你對這一本書清楚不清楚
你或許會清楚
那這一本書的意義在哪邊
它很複雜
這本書的意義是裡面的內容
你如果只要你沒有呼吸
你就翹辮子了
但是我們現在都在呼吸
你以為你理所當然應該呼吸嗎
沒有理所當然
還有我們的呼吸
可以決定我們的思想
決定我們的身體
一個正常的呼吸
健康的呼吸
明白的呼吸
它會強化你的身體跟智慧
一個迷迷糊糊的呼吸
會隨著我們的業力流轉
所以當然有些人可能會認為
灌呼吸有什麼用
其實你灌了你就曉得
你灌了你就曉得
原來我的狂心這麼狂
那心一點都不能把握
但是當你慢慢地用上力量的時候
你才會發覺
原來我的心
我的意識是這麼聽話
我要它停就停
要它動就動
這個才是慢慢地我們對我們的思想
對我們的身體
就好像身體
我們現在都在推廣做大禮拜
做大禮拜
大禮拜雖然不是要你拜多少拜
但是慢慢可以讓你
把身體的所有構造
慢慢把它檢驗出來
慢慢把它調整掉
如果大家想學
可以到古研室
古研室參加禪樂
就會學到
我不是在挖腳
不是
是告訴大家有這個機會學
因為最近不斷地有收到很多那個
有一個是專門在幫他推拿的師父
他最近很認真的做了
我所教的大禮拜
高興得不得了
把我教的大禮拜
他用兩千多個字
把它做說明
每一個動作跟聲
因為他對中醫
然後又對這個脈很有研究
所以他就把這些把它湊上
所以其實佛法裡面很多很簡單
很單純的東西
可以改變我們身跟心的業力
不需要你念多少佛
也不是要你拜多少拜
只是要你清清楚楚地去做幾個禮拜
做幾個大禮拜
或者清清楚楚地關著你的心
關著你的身心
其實慢慢你就會走上覺醒的路
隨時讓你的心保持清清楚楚
那就皈依佛
隨時讓你的起心動念
能夠如理作欲就是法
隨時讓你的身跟心都能夠協調
沒有障礙就是身
這是確確實實
而且很實際的皈依佛法身
而不是皈依外面的
那個其實意義不大
所以我想我們學什麼都要實用
實際有用
你才越學會越高興
如果學半天堆積了一大堆東西
發覺對自己的身心也沒有什麼幫忙
你久而久之自然就把它丟掉
所以慢慢的我們生命都有限
一定要好好利用這一生
好好把我們的生命
看是不是能夠扭轉回來
變成一個比較有意義自在的生命
那你什麼時候開始了
就慢慢的累積你的福德之良跟智慧之良
你會覺得越佛越自在
不會一天到晚閒東閒西
這個也不高興那個也不滿足
慢慢的不會那個樣子
那我們的身心就得到安頓
你下一輩子
不要說下一輩子
你今天得到安頓
明天會更好
你現在得到安頓
等一下會更好
用這個好的基礎
用這個好的當下
讓它一直不斷的在每一個當下都對
這個就是學佛
也是修行根本的用意
好 我們回一下
我們把我們所聞的法
希望在我們的身、口、意、行、住、坐、臥裡面
雲微罩座裡面能夠消化
能夠運用
然後也希望這個法
能夠透過我們的表現
讓跟我們有緣的人也都能夠運用
能夠受用
如果我們常常把這些法放在我們的心
融化在我們的心
然後表現在我們的身、口、意
久而久之
我們就是法的弘揚者
法的實踐者
法的示範者
希望我們生生世世
都能夠皈依佛、皈依法、皈依生
一直到證得無上、證得正覺
一直到一切跟我們有緣的眾生
都能夠離苦得樂
都能夠究竟安穩
穩
安
穩 穩
向諸佛菩薩行三問心
三問心
再問心
向法學師父謝一問心
阿彌陀佛